# Настройки БД и VM VirtualBox


### Подключение к БД на виртуалке (с помощью туннеля ssh)
1. Настраиваем сеть виртуалки: добавляем адаптер №2, прописываем ему ip
1. Этот же ip прописываем в файле настроек ssh-сервера в убунте, которая на виртуалке
1. В сети виртуалке(адаптер №1) делаем проброс порта 22 (или другого если изменили дефолтный)
1. Скачиваем putty, добавляем ip который указан в виртуалке и добавляем ssh-туннель для БД
1. Теперь можно подключаться к БД из кода, как будто она локальная

+ Примечание: можно и не создавать туннель для БД, тогда необходимо его создавать в коде или подключаться напрямую по TCP/IP.
+ Скриншоты процесса настроек в папке «настройка virtualbox как удаленного сервера»


### Подключение к БД на виртуалке (напрямую через tcp/ip)
1. Настраиваем сеть виртуалки.
    + Через host-only adapter (айпишник виртуалки будет доступен только на нашей локальной машине). 
        + В настройках виртуалки указываем ip 192.168.56.1, dhcp отключаем.  - см. ```vm_net_settings.jpg```
        + В ubuntu настраиваем айпишник 192.168.56.217 (или другой, но больше 192.168.56.1) - см. ```ubuntu_net_settings.jpg```
            + Добавляем в файл ```/etc/network/interfaces```:
                ```
                # My host-only adapter
                auto enp0s3
                iface enp0s3 inet static
                address 192.168.56.217
                netmask 255.255.255.0
                ```
            + enp0s3 - можно узнать предварительно выполнив команду ```ifconfig```  - см. ```ubuntu_net_info.jpg``` - так должно выглядеть после сохранения файла ```/etc/network/interfaces```
    + Примечание. 
    В убунту названия сетевых портов (enp0s3, enp0s8 …) привязаны к адаптерам виртуалки, т.е. Адаптер1- enp0s3, Адаптер2- enp0s8 и т.д. - см. ```ubuntu_net_info.jpg```
    + Другие методы
        + Можно указать «сетевой мост» - тогда виртуалка будет доступна всем по локальной сети и всему инету. 
        + Либо можно указать «NAT» - тогда только на локальной машине (этот вариант требует каких-то дополнительных настроек, я не пробовал). 
        В данном случае ip присваивается автоматически, посмотреть его можно на убунте командой ifconfig.
1. Настриваем БД так, чтобы вместо localhost можно было подключаться либо с определенного ip, либо с любого ip (для этого обычно указывается 0.0.0.0 или ‘*’).
1. Теперь можно подключаться удаленно к БД  - см. ```postgres_connect.jpg```
    + Имя/адрес сервера - ip настроенный в ubuntu
    + Порт - порт postgres (по умолчанию 5432, можно изменить в файле ```/etc/postgresql/9.5/main/postgresql.conf```)


### Настройка mysql на Ubuntu для подлкючения с удаленной машины (или с локальной к виртуалке)
+ Изменяем адреса которые будет слушать mysql в файле в секции [mysqlid]:
```
sudo nano /etc/mysql/my.cnf
```
если там нет такой секции, то в файле:
```
/etc/mysql/mysql.conf.d/mysqld.cnf
```
Вместо: 
```
bind-address=127.0.0.1
```
Вписываем: 
```
bind-address=0.0.0.0
```

И в файле ```/etc/mysql/mysql.conf.d/mysqld.cnf``` добавляем строку:
```
skip-grant-tables
```
Перезагружаем: ```service mysql restart```
+ Чтобы подключиться из вне нам необходим ip виртаулки (можно посмотреть командой ifconfig), порт mysql (по умолчанию 3306) и созданные имя пользователя+пароль


### Настройка postgres на Ubuntu для подлкючения с удаленной машины (или с локальной к виртуалке)
Раскоментить и заменить в файле (9.5 – это версия постгреса):
```
sudo nano /etc/postgresql/9.5/main/postgresql.conf
```
строку:
```listen_addresses = '*'```

Изменяем права для пользователей в файле:
```
sudo nano /etc/postgresql/9.5/main/pg_hba.conf
```
Вместо: 
```
# IPv4 local connections:
host    all             all             127.0.0.1         md5
```
Вписываем: 
```
# IPv4 local connections:
host    all             all             0.0.0.0/0         md5
```

В процессе установки был создан аккаунт пользователя Ubuntu с именем postgres.
Создаем пользователя БД:
```
sudo -i -u postgres
createuser -s -r -d -P admin
4 # это пароль
Exit
```
Перезагружаем: ```service postgresql restart```
+ Чтобы подключиться из вне нам необходим ip виртаулки (можно посмотреть командой ifconfig), порт постгреса (по умолчанию 5432) и созданные имя пользователя+пароль (в примере это – admin, 4)


### Проверка в какой кодировке таблицы в mysql
```mysql
SELECT
  `tables`.`TABLE_NAME`,
  `collations`.`character_set_name`
FROM
  `information_schema`.`TABLES` AS `tables`,
  `information_schema`.`COLLATION_CHARACTER_SET_APPLICABILITY` AS `collations`
WHERE
  `tables`.`table_schema` = DATABASE()
  AND `collations`.`collation_name` = `tables`.`table_collation`;
```