# Принципы ООП
+ Инкапусляция - это механизм, который объединяет данные и код, манипулирующий зтими данными, а также защищает и то, и другое от внешнего вмешательства или неправильного использования. По сути, всё то, что не входит в интерфейс, инкапсулируется в классе.
+ Наследование - это свойство системы, позволяющее описать новый класс на основе уже существующего с частично или полностью заимствующейся функциональностью
+ Полиморфизм
    + Ad-hoc-полиморфизм - один интерфейс — много реализаций
    + Параметрический полиморфизм - дженерики, обобщенные методы и классы
+ Абстракция - это способ выделить набор значимых характеристик объекта, исключая из рассмотрения незначимые. Соответственно, абстракция – это набор всех таких характеристик.

# SOLID

### *S* - Принцип единственной ответственности (Single Responsibility Principle)
+ Если при изменении кода, отвечающего за одну ответственность, в приложении появляются исправления кода, отвечающего за другую ответственность, то это первый сигнал о нарушении S

### *O* - Принцип открытости/закрытости (Open Closed Principle)
+ Открыты для расширения: поведение сущности может быть расширено путём создания новых типов сущностей.
+ Закрыты для изменения: при расширении не должны вноситься изменения в код, который эти сущности использует.

### *L* - Принцип подстановки Барбары Лисков (Liskov Substitution Principle)
+ Объекты в программе должны быть заменяемыми на экземпляры их подтипов без изменения правильности выполнения программы

### *I* - Принцип разделения интерфейса (Interface Segregation Principle)
+ Много интерфейсов, специально предназначенных для клиентов, лучше, чем один интерфейс общего назначения. Иначе клиентам приходится реализовывать много лишних методов

### *D* - Принцип инверсии зависимостей (Dependency Inversion Principle)
+ Абстракции не должны зависеть от деталей. Детали должны зависеть от абстракций. Нарушаем, например, если инжектим не интерфейс а реализацию